---
title: "浅析MySQL InnoDB中的B+树索引"
date: 2019-01-13
slug: "浅析MySQL-InnoDB中的B-树索引"
tags: ["MySQL"]
lost_images:
  - "https://pjmike-1253796536.cos.ap-beijing.myqcloud.com/b%2Btree.jpg"
  - "https://pjmike-1253796536.cos.ap-beijing.myqcloud.com/b%20tree.jpg"
---
首先列举下在面试过程中对于B+树索引常见的两个问题，希望通过本文简要解决这些问题：

1.  B+树索引是什么？
2.  为什么说B+树比B树更适合数据库索引？

## B+树索引介绍

_\[配图已丢失: b\_tree.jpg\]_

众所周知，一颗传统的M阶B+树需要满足以下几个要求：

*   从根节点到叶节点的所有路径都具有相同的长度
*   所有数据信息都存储在叶子节点，非叶子节点仅作为叶节点的索引存在
*   根节点至少拥有两个子树
*   每个树节点最多拥有M个子树
*   每个树节点(除了根节点)拥有至少M/2个子树

**B+树是为了磁盘及其他存储辅助设备而设计的一种平衡查找树(不是二叉树)，在B+树中，所有记录的节点按大小顺序存放在同一层的叶节点中，各叶子节点用指针进行连接,而B+树索引本质上就是B+树在数据库中的实现，与纯粹的B+树数据结构还是有点区别**。

B+树与B+树索引的区别如下：

B+树

B+树索引

存储位置

内存

磁盘

扇出率

低

高

并发控制

可以不考虑

需考虑

分裂方向

不需要考虑

向左、向右

通常来说，B+树索引用于基于磁盘的数据库系统，即数据最后持久化存放在磁盘上，每个页的叶子节点一般包含较多的记录，因此具有较高的扇出。这意味着在数据库中B+树索引高度一般较小，在2~3层，其高度也决定了磁盘I/O搜索的次数

还有一点需要注意的是，实际上根据B+树索引并不能找到一个给定值的具体行，B+树索引能找到的只是查找数据行所在的页。然后数据库通过把数据页读入内存，再在内存中进行查找，最后得到查找的数据。

## 为什么说B+树比B树更适合数据库索引？

B+树是上世纪70年代针对硬盘和单核处理器设计的，为了减少机械硬盘的寻道次数，它采用了多叉树结构，降低了索引结构的深度，IO读写次数减少。

熟悉数据结构的同学都知道，B树也是多叉树结构，一种自平衡的树，而且B+树是从B树演化而来的，那么为什么不使用B+树的前身B树呢？一些资料也表明B树也适用于读写相对大的数据块的存储系统，例如磁盘。下面来看下用B树做索引的结构：

_\[配图已丢失: b\_tree.jpg\]_

上图小红方块表示文件内容在硬盘中的存储位置。B树相比B+树的一个主要区别就在于B树的分支节点上存储着数据，而B+树的分支节点只是叶子节点的索引而已。

从上面比较B+树和B树的结构，可以得出为什么使用B+树做索引的一些原因(其实网上写B+树索引谈到的大都是以下这些原因)：

**1\. B+树的磁盘读取代价低**

B+-tree的内部节点并没有指向关键字具体信息的指针，换句话说，即分支节点没有存储数据，因此其内部节点相对B 树更小。如果把所有同一内部节点的关键字存放在同一盘块中，那么盘块所能容纳的关键字数量也越多。一次性读内存中的需要查找的关键字也就越多。相对来说IO读写次数也就降低了。

**2\. B+树的查询效率更加稳定**

在B+树中，由于分支节点并不是最终指向文件内容的节点，分支节点只是叶子节点的索引，所以对于任意关键字的查找都必须从根节点走到分支节点，所有关键字查询路径长度相同，每个数据查询效率相当。而对于B树而言，其分支节点上也保存有数据，对于每一个数据的查询所走的路径长度是不一样的，效率也不一样。

**3\. B+树便于执行扫库操作**

由于B+树的数据都存储在叶子节点上，分支节点均为索引，方便扫库，只需扫一遍叶子即可。但是B树在分支节点上都保存着数据，要找到具体的顺序数据，需要执行一次中序遍历来查找。所以B+树更加适合范围查询的情况，在解决磁盘IO性能的同时解决了B树元素遍历效率低下的问题

## 小结

再次总结下B+树索引，它采用了多叉树的结构，降低了索引结构的深度，避免了传统二叉树结构中绝大部分的随机访问操作，有效减少了磁盘磁头的寻道次数。B+树索引查询效率稳定，也有利于进行范围查询。

## 参考资料 & 鸣谢

*   [MySQL · 引擎特性 · B+树并发控制机制的前世今生](http://mysql.taobao.org/monthly/2018/09/01/#)
*   [为什么MySQL数据库索引选择使用B+树？](https://blog.csdn.net/xlgen157387/article/details/79450295)
*   [MySQL技术内幕 InnoDB存储引擎 姜承尧 第2版](https://read.douban.com/ebook/15233230/)
